---
title: 1984 - 乔治·奥威尔 - 40个想法
data: 2021-05-19
author: YK菌
location: HeFei
tags:
  - 文摘
summary: 1984 - 乔治·奥威尔 - 40个想法
---


1984
乔治·奥威尔
40个想法

◆ 第1章 真理部的真理

> 战争就是和平    自由就是奴役    无知就是力量

> 真理部负责新闻、娱乐、教育和艺术。和平部负责战争。仁爱部负责法律和秩序。富足部负责经济事务。

◆ 第2章 没有什么事情是违法的

> 人怎么能和未来交流呢？这在本质上是不可能的。如果未来同今天一样，他的话便无人倾听；如果未来同今天不一样，他的困境便毫无意义。

◆ 第3章 温斯顿工作的记录处

> 女人——尤其是年轻女人——往往是党最狂热的追随者，她们把口号挂在嘴边，还充当业余间谍，能嗅出任何非正统的思想。

> 他在侮辱老大哥，谴责党的独裁统治，要求立即停止与欧亚国交战，提倡言论自由、出版自由、集会自由和思想自由，歇斯底里地叫喊着有人背叛了革命

◆ 第4章 仇恨进入了白热化

> 两分钟仇恨之所以可怕，并不是因为人们被迫扮演某种角色，而是因为人们根本无法不参与其中。任何伪装不出三十秒就完全没有必要了。恐惧和仇恨带来的可怕的狂喜，和想杀人、想折磨人、想用大锤把人脸砸烂的欲望，像一股电流传遍了每一个人，无论他们是否情愿，都把他们变成了一群狰狞尖叫的疯子。然而，人们感到的愤怒是一种抽象的、没有指向的感情，它像喷灯的火焰一样可以调节，从一个对象转向另一个对象。

◆ 第5章 饱受摧残的女人

> 他长得胖乎乎的，但是很活跃，而且极为愚蠢，心中充满了白痴一般的热情——他就是那种虽然服着苦役，却深信不疑、忠心耿耿的人，这种人才是党的稳定的基础，比思想警察作用还大。

◆ 第6章 寻找她身上的非正统迹象

> 献给未来或者献给过去，献给一个思想自由，人与人各不相同，不再孤独一生的时代——献给一个真理尚存，已经做过的事无法被撤销的时代：

◆ 第8章 战争就一直没有停过

> 眼下的敌人总是代表着绝对的邪恶，因此，无论是过去还是将来，都不可能与他和平相处。

> 控制过去就能控制未来，控制现在就能控制过去。

> 既知道又不知道，既了解完整的真相又说着精心编造的谎言，同时持有两种相互抵消的观点，明知两者互相矛盾仍深信不疑；用逻辑否定逻辑，既否认道德又维护道德，既相信民主的不可能又相信党是民主的卫士；忘记需要忘记的一切，在必要的时候想起来，然后又立即忘记：最重要的是，将这个过程应用在他自身。这一招最绝：有意制造无意识，然后又忘记刚才所做的自我催眠。就连理解“双重思想”这个词都需要用到双重思想。

◆ 第12章 除了无产者

> 正统意味着不思考——不需要思考。正统就是无意识。

> 他缺少某些东西：谨慎、超脱，和某种可以隐藏其锋芒的愚蠢。

◆ 第15章 希望在无产者身上

> 只有觉醒之后才会反抗，只有反抗之后才会觉醒。

◆ 第16章 谎言变成了真相

> 一切都化为了一片迷雾。过去被抹杀了，抹杀的行为被遗忘了，谎言变成了真相。

> 在浓荫广袤的栗子树下，    你出卖我，我出卖你，    他们躺在那里，我们躺在这里，    在浓荫广袤的栗子树下。

◆ 第17章 获此自由

> 自由就是可以说二加二等于四的自由。如果能够获此自由，其余一切自然成立。

◆ 第18章 胜利牌咖啡

> 人们想当然地认为，除了工作、吃饭或睡觉，其余的时间都应该参加某种形式的集体娱乐：任何显示出有独处的爱好的事，甚至独自散步，都总是被认为有点危险。关于这种情况，新话中有一个词，叫做“自我生活”，意思是个人主义和怪癖。

◆ 第20章 资产阶级的走狗

> 他们就像蚂蚁一样，只能看见小的物体，看不见大的物体。当记忆丢失，而记录又被篡改——当这一切发生的时候，党说人们的生活条件改善了，人们也只好接受，因为没有——也再也不会有任何检验的标准。

◆ 第22章 胜利牌杜松子酒

> 在危急关头，人的对手不是外在的敌人，而是自己的身体。

◆ 第27章 藏身地

> 聪明的做法是破坏规则，同时又保全自己。他隐约地想，年轻一代中还有多少像她这样的人——他们在革命以后的世界中长大，党对他们而言就像天一样无法改变，除此之外，他们什么也不知道，他们不反抗党的权威，只是逃避它，就像兔子躲避狗一样。

◆ 第28章 她的性欲

> 因为我认为积极比消极好。在这个游戏里，我们赢不了。但某种形式的失败总比其他形式的要好一些。

◆ 第31章 他从来没有存在过

> 一天又一天，一星期又一星期地拖延下去，消磨掉没有未来的现在，这似乎是无法克服的本能，就像只要还有空气，肺就会不停呼吸一样。

◆ 第35章 内心没有变得冷酷坚硬

> 具有某种高贵纯洁的气质，只是因为她遵守的完全是个人的标准

> 如果你爱一个人，那就爱他吧，如果你没有什么别的可以给他，那就给他你的爱吧

◆ 第40章 寡头集体主义的理论与实践

> 如果所有人都享有闲暇和安全，那么大量因为贫困而变得愚蠢的人就会变得有文化，会独立思考。一旦那样，他们迟早会意识到那些拥有特权的少数人毫无作用，于是会把他们扫除干净。长期来看，等级社会只能建立在贫穷和无知的基础上。

◆ 第41章 战争的主要行为是毁灭

> 原则上，战争就是为了消耗任何满足了人们的基本生活需要之后的剩余。

◆ 第42章 战争迟早要结束的

> 上等人的目的是保住自己的地位。中等人的目的是与上等人交换地位。下等人的目的，如果他们有目的的话——因为下等人的永久特征就是被劳役所压垮，以至于只能断断续续地认识到他们日常生活以外的东西——就是消除一切差别，建立一个人人平等的社会。

◆ 第43章 历史感的增强

> 要让统治阶层交出权力只有四种方式。要么被外部敌人征服，要么政府无能引起群众造反，要么存在一个强大的心存不满的中层阶级，要么统治阶级失去信心放弃执政。

◆ 第44章 金字塔顶端

> 寡头统治的精髓不是父子继承，而是死去的一代将某种世界观和生活方式施加给活着的一代，使之延续下去。统治阶层只要能指定自己的接班人，就还是统治阶层。党并不关心延续自己的血统，它关心的是延续它自身。只要等级社会的结构保持不变，谁行使权力并不重要。

◆ 第45章 两个矛盾的观点

> 最坚信征服世界的理想的正是那些知其不可能的人。这种对立观点的奇特联系——知识与无知，怀疑与狂热——正是大洋国社会的主要标志之一。官方的意识形态充满了矛盾

> 成为少数派，即使少到只有一个人，也不意味着你是疯子。世界上有真理也有谬误，如果你坚持真理，即使你的对手是全世界，你也不是疯子。

◆ 第46章 转瞬即逝的四月天

> 天底下的人也大多是一样的——在世界的每一个地方，数千亿的人都一样，被仇恨和谎言的高墙所隔绝，不了解对方的存在，而他们其实是几乎一样的人——这些人从未学习过如何思考，但在他们的心脏里、肚子里、肌肉里，却储存着有一天可以使世界天翻地覆的力量。

◆ 第47章 尖尖的很有教养的声音

> ‘蜡烛送你去睡觉，屠刀把你的头砍掉！’”

◆ 第53章 图案中的一个瑕疵

> 专制主义者的命令是‘你不许这样’。极权主义者的命令是‘你必须这样’。我们的命令是‘你是这样’。

◆ 第54章 学习、理解、接受

> 我们知道从来没有人为了放弃权力而掌握权力。权力不是手段，而是目的。建立独裁不是为了捍卫革命，革命是为了建立独裁。迫害的目的就是迫害。折磨的目的就是折磨。权力的目的就是权力。

◆ 第55章 权力的传教士

> 一个人——一个自由的人——总会失败。这是必然的，因为人都会死，这是最大的失败。可是，如果他能完全彻底地臣服，如果他能摆脱个人的存在，如果他能融入党从而使自己成为党，那么他就会无所不能，永垂不朽。

> 权力体现在折磨和羞辱之中。权力就是将人的思想撕成碎片，然后按照自己选择的形状重新拼回去。

◆ 第61章 新话的原则章(1)

> 新话的目的不仅是为英社的追随者提供一种合适的表达世界观和思维习惯的方式，而且是为了消灭其他思维模式的可能性。一旦新话被最终采用，旧话将被遗忘，异端思想——也就是与英社的原则相悖的思想——将无法用语言进行思考，至少以语言为基础的那些思想将不可能存在。


