---
title: 华氏451 - 雷·布拉德伯里 - 23个想法
data: 2021-05-19
author: YK菌
location: HeFei
tags:
  - 文摘
summary: 华氏451 - 雷·布拉德伯里 - 23个想法
---


华氏451
雷·布拉德伯里
23个想法

◆ 版权信息

> 如果他们给了你画好线的纸，不要按着线写。

◆ 第一部分 炉灶与火蜥蜴

> 有时候我觉得，开车的人不知道什么是草、什么是花，因为他们从来没有慢慢地瞧过它们

> 因为，你认识的人当中有几个会折射出你自己的光亮？一般人多半像是——他思索比喻，最后从他的工作中找到一个可用的——火把，熊炽炽的把自己烧光为止。有几个人的脸孔会反映出你的表情，你内心最深处颤悸的思想？

> 老妇走到前廊上，一动不动站着，用眼睛打量他们，她的镇静是一种定罪。

> 今天，蒙上帝的恩宠，我们将在英格兰点燃这样一支蜡烛，一支我相信永不会被吹熄的蜡烛。

> 经典作品删简，好配合十五分钟的收音机节目，然后再删简，好填塞两分钟的书评节目，到最后只剩下十来行的词典式摘要。

> 人的头脑被出版商、剥削者、传播者的手转得太快，结果离心机把所有非必要的，浪费时间的思想全甩光了！

> 拉链取代了纽扣，人们清早更衣的时候，就缺少那么一点儿思考的时间，一段哲思的时刻，然而也是忧郁的时刻。

> 中的漫画越来越多，图片越来越多。头脑吸取的知识越来越少，没有耐心。公路上到处是一群群人潮，去这儿，去那儿，哪儿也没去。

> 人人并不是生而自由平等，并不像宪法上说的那样，人人是被造成平等的。人人都是彼此的镜子；这样才会皆大欢喜，因为这样一来就没有见高山而渺小的感觉，无从怯懦、无从评断自我了。

> 我们别絮叨个人的成就，别理会它，烧掉一切。火是光明的，火是洁净的

> 让人们比赛谁记得最多流行歌曲的歌词，或是州首府的名字，或是衣阿华州去年出产了多少玉米。给他们填满不易燃的信息，拿‘事实’喂饱他们，让他们觉得胃胀，但绝对是信息专家。这么一来，他们就会觉得自己在思考，明明停滞着却有一种动感，他们就会快乐，因为这类事实不会变化。别给他们哲学、社会学这类狡猾易变的玩意，往那方面思考就会忧郁。

◆ 第二部分 筛子与沙子

> 我们拥有使我们快乐的一切，可我们并不快乐。少了什么东西。我环目四顾，而唯一确知少了的东西，是这十来年间我所烧掉的书。所以我想书或许有助于解决问题。

> 书只是储存许多我们生怕自己会忘却的东西的一种容器。书本身毫不神奇，神奇的是书上说的东西，是它们如何将宇宙的一鳞半爪缝缀成一件衣裳。

> 除非能得到第三样必需品。第一样，我说过：信息的质。第二样：消化信息的闲暇。第三样：依照前两样的互动所获得的知识来行为的权利。

> 要自救才行，就算溺死，起码也知道自己是游向岸边。

> 老头儿点头。“不事建设的人必定破坏。这就跟历史和少年犯一样，自古皆然。”

> 稍具智慧者，乃最聪明的傻瓜。

◆ 第三部分 烈焰炽亮

> 太阳天天燃烧。它烧掉了时间。就算没有它的助纣为虐，世界照旧仓促轮回，绕着它自个儿的轴心旋转，而时间忙着燃烧岁月和人。所以，要是他也帮着消防员们一块儿焚书烧屋，而太阳又烧掉时间，那么一切都给烧了！

> 在基督诞生之前，有一种笨鸟名叫凤凰，每隔几百年它就筑起一堆柴火自焚。它一定是人类的一等表亲。但是每回它自焚之后，又会从灰烬中跳出来，让自己重生。看来我们也在做同样的事，一遍又一遍，但是我们有一样要命的本事，是凤凰所没有的。我们知道自己做过的蠢事。我们知道自己千年来做过的所有蠢事，而只要我们知道这一点，并且随时把它搁在我们看得见的地方，总有一天我们会停止堆筑柴薪，停止跳入火中。我们会偶然找到几个记得每一个世代的

◆ 后记

> 我不主张篡改任何一个年轻作家的作品，尤其那位年轻作家曾经是我自己。

◆ 尾声

> 焚书的方法不止一种。而这世界充斥着手拿火柴的人。

◆ 点评

认为好看
华氏451是纸的燃点，比起焚书也许不去读他们更可怕....

