---
title: 明朝那些事儿（全集） - 当年明月 - 167个想法
data: 2021-05-19
author: YK菌
location: HeFei
tags:
  - 文摘
summary: 明朝那些事儿（全集） - 当年明月 - 167个想法
---

明朝那些事儿（全集）
当年明月
167个想法

◆ 第2章 童年

> 石人一只眼，挑动黄河天下反。

◆ 第7章 霸业的开始

> 南京就是这么一个地方，紫金山纵横南北，恰似巨龙潜伏，而石头山则临江陡峭，如虎盘踞，这就是南京龙蟠虎踞的来历。

◆ 第11章 决战不可避免(2)

> 在通往胜利之门的路上，你会捡到很多钥匙，这些钥匙有的古色古香，有的金光闪闪，但只有一把能打开那扇门。

◆ 第14章 洪都的奇迹(2)

> 马渡江头苜蓿香，片云片雨渡潇湘。    东风吹醒英雄梦，不是咸阳是洛阳。

◆ 第24章 建国(2)

> 朱元璋及他的子孙们早就为他们设置了最困难的一道关卡，这道关卡不但改变了历史悠久的科举制度，让无数人陷入极端的痛苦中，在某种程度上，它还影响了中国未来几百年的命运。 
    这道关卡就是八股。 

◆ 第28章 胡惟庸案件(3)

> 生如夏花，逝如冬雪； 
    人生如此，何悔何怨。

◆ 第31章 空印案郭桓案(1)

> 所有的书籍都有立场，所有的立场都有倾向，相信如果不是自虐，写书骂自己的人毕竟还是少数。

◆ 第37章 制度后的秘密(1)

> 皇帝死称崩，公侯贵戚死称薨，大臣死称卒，士死称不禄，庶人死才能称死。

◆ 第38章 制度后的秘密(2)

> 因为朱元璋只是历史的执行者，他并不是历史的创造者。    即使没有朱元璋，也会有李元璋、王元璋来完成历史的使命，推翻旧的王朝，建立新的帝国。历史是一个好客的主人，但却从不容许客人取代它的位置。历史也从来就不是一个人或是几个人可以支配创造的。所谓时势造英雄，实乃至理名言。

> 这个庄严的使命落在了朱元璋的身上，他经过慎重考虑，取“朝日鲜明之国”之意，为这个王朝确定了新的名字——朝鲜。

◆ 第40章 终点，起点：最后的朋友们(2)

> 简单的占有是小聪明，暂时的放弃才是大智慧。 

◆ 第44章 准备行动(1)

>     周王朱橚是燕王朱棣的同母兄弟

◆ 第50章 你死我活的战争(2)

> 而那位叫马三保的人也因在此战中的优秀表现为朱棣所重用，并引为心腹，此人出生时父母以世道平和、平安成长之意，曾给他取名为和，又由于他在郑村坝立下大功，被朱棣赐姓“郑”。    此后他便改名为郑和。

◆ 第58章 殉国、疑团、残暴、软弱

> 是的，从历史中我们可以知道，宽容从来都不是软弱。

◆ 第66章 郑和之后，再无郑和(1)

> 强而不欺，威而不霸，这才是一个伟大国家和民族的气度与底蕴。

◆ 第68章 郑和之后，再无郑和(3)

> 南非的一位著名政治家曾经说过：西方人来到我们面前时，手中拿着《圣经》，我们手中有黄金。后来就变成了，他们手中有黄金，我们手中拿着《圣经》。

◆ 第72章 天子守国门！(2)

> 百年皇图霸业，过眼烟云耳！

◆ 第73章 逆命者必剪除之！(1)

> 没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。

◆ 第76章 帝王的财产(1)

> 永乐十八年（1420），朱棣设置东厂，这个明代最大的特务机构就此登上历史舞台，其权力之大、作恶之多、名声之臭实在罕有匹敌。

◆ 第80章 生死相搏(2)

> 人穷志不短，患难见真情。

◆ 第82章 最后的秘密(1)

> 平定天下，迁都北京，修成大典，沟通南洋，威震四海，平定安南，打压蒙古。

◆ 第93章 土木堡(3)

> 盲目的自信往往比自卑更可怕。

◆ 第96章 力挽狂澜(3)

> 所谓英雄者，敢为人之所不敢为，敢当人之所不敢当。 
    所谓英雄者，挽狂澜于既倒，扶大厦于将倾。 
    所谓英雄者，坚强刚毅，屡败屡战。 
    如此之人，方可称为英雄！

◆ 第97章 决断！(1)

> 力挽狂澜者，绝非匹夫，国士也。 
    智勇兼备，方为国士。 

◆ 第105章 朱祁镇的奋斗(1)

> 历史已经无数次证明，挑起战争的侵略者终归是会失败的。

◆ 第111章 囚徒朱祁镇(2)

> 人生中最难承受的并不是忍，而是等。

◆ 第114章 有冤报冤，有仇报仇(1)

> “莫须有”杀掉了岳飞，“意欲”杀掉了于谦。

◆ 第129章 明君(2)

> 参加唐寅酒宴的这三位朋友分别是祝枝山、文征明、徐祯卿，他们四人被合称为“吴中四才子”，也有人称他们为江南四大才子。

◆ 第130章 明君(3)

> 他的家教收到了良好效果，八十八年后，他的儿子的儿子的儿子出世，取名徐振之，此人不爱读书，只喜欢旅游，别号徐霞客。

◆ 第132章 斗争，还是隐忍？(2)

> 有时候，屈辱地活着比悲壮地死去更需要勇气。

◆ 第133章 传奇就此开始(1)

>     王守仁，字伯安，别号阳明。 

> 山近月远觉月小，便道此山大于月。 
    若人有眼大如天，当见山高月更阔。

◆ 第134章 传奇就此开始(2)

> 唯天下至诚，能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可赞天下之化育；可以赞天下之化育，则可以与天地参矣！

◆ 第136章 悟道(2)

> 随心而动，随意而行，万法自然，便是圣贤之道！

◆ 第141章 必杀刘谨(3)

> 知我者谓我心忧，不知我者谓我何求！

◆ 第150章 奋战(1)

> “此心不动，随机而行。”

◆ 第160章 终结的归宿(2)

> 无善无恶心之体， 
    有善有恶意之动。 
    知善知恶是良知， 
    为善去恶是格物。

>     王守仁是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。 
    他是真正的圣贤，当之无愧。

◆ 第163章 皇帝很脆弱(2)

> 观点斗争是假的，方向斗争也是假的，只有权力斗争才是真的。

◆ 第165章 大臣很强悍(2)

> 纵使憨直，诚然不屈，这就是明代官员的气节。

◆ 第166章 解脱(1)

> 滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄，是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。 
    白发渔樵江渚上，惯看秋月春风，一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中！

◆ 第169章 龙争虎斗(2)

> 权力的膨胀就意味着加速的灭亡。

◆ 第178章 徐阶的觉醒(3)

> 很多事情你可以不理解，却必须接受。 

> 只有真正了解这个世界的丑陋与污浊，被现实打击，被痛苦折磨，遍体鳞伤、无所遁形，却从未放弃对光明的追寻，依然微笑着，坚定前行的人，才是真正的勇者。

◆ 第184章 隐藏的精英(2)

> 外交，是指处理国与国之间关系的方法，但它还有另外一个通俗的解释——用最礼貌的方式，说出最肮脏的话。

◆ 第187章 勇气(2)

> 嘉靖二十六年（1547）是一个极不平常的年份，其特别之处就在于那一年的科举。    因为在这次进士考试录取的名单中，有着这样几个名字：张居正、李春芳、殷士儋、王世贞。

> 居庙堂之上，处江湖之远，皆忧其民者，方可为官。

◆ 第189章 勇气(4)

> 浩气还太虚，丹心照千古。    生平未报恩，留作忠魂补。

◆ 第192章 天下第一幕僚(1)

> 所以最终能赢得公认，获此殊荣的，只有三个人：解缙、杨慎、徐渭。

◆ 第200章 战争——最后的抉择(2)

> 小筑暂高枕，忧时旧有盟。    呼樽来揖客，挥麈坐谈兵。    云护牙签满，星含宝剑横。    封侯非我意，但愿海波平。

◆ 第207章 侵略者的末日(2)

> 万人一心兮泰山可撼，    惟忠与义兮气冲斗牛！    主将亲我兮胜如父母，    干犯军法兮身不自由。    号令明兮赏罚信，    赴水火兮敢迟留。    上报天子兮下救黔首，    杀尽倭奴兮觅个封侯！    此即千古传诵之《凯歌》，青史留传，余音不绝。

◆ 第208章 英雄的结局

> 宝剑埋冤狱，忠魂绕白云。

◆ 第209章 曙光(1)

> 等待只因值得，隐忍只为爆发，要坚信，属于我们的机会终会到来。

◆ 第213章 胜利(2)

> 正义和公道或许会迟到，却绝不会旷课。

◆ 第214章 致命的正义(1)

> 从道士到钢铁战士，只是因为一件东西——信仰。在这个世界上，信仰是最为坚固的物体，一旦坚持，就很难动摇，而金钱、美色在它的面前，是极为软弱无力的。

◆ 第216章 致命的正义(3)

> 贪官奸，清官要比贪官更奸！

◆ 第218章 奇怪的人(2)

> 海纳百川，有容乃大。壁立千仞，无欲则刚。

◆ 第219章 奇怪的人(3)

> 蠢人做不了清官，只能当蠢官。

◆ 第220章 奇怪的人(4)

> 不知死而死，是为无知；知死而死，是为无畏。

◆ 第221章 天才的对弈(1)

> 张居正，字叔大，号太岳，湖广江陵人，明代最杰出的政治家，最优秀的内阁首辅。

◆ 第224章 成熟(1)

> 了解世界的黑暗与绝望，却从不放弃，并以悲天悯人之心去关怀所有不幸的人。    这才是伟人之所以成为伟人的真正原因，这才是人类最为崇高的道德与情感。

◆ 第225章 成熟(2)

> 在封建时代，就做封建时代的事，说封建时代的话，别指望人家有多高的觉悟，这就叫历史唯物主义。

◆ 第226章 成熟(3)

> 在我被吸收为医学事业中的一员时，我严肃地保证将我的一生奉献于为人类服务。    我将用我的良心和尊严来行使我的职业。我的病人的健康将是我首先考虑的。我将尊重病人所交给我的秘密。我将极尽所能来保持医学职业的荣誉和可贵的传统。我的同道均是我的兄弟。    我不允许宗教、国籍、政治派别或地位来干扰我的职责和我与病人之间的关系。    我对人的生命，从其孕育之始，就保持最高的尊重，即使在威胁下，我决不将我的医学知识用于违反人道主义规范的事情。    我出自内心和以我的荣誉，庄严地作此保证。    ——1948年世界医学会《日内瓦宣言》

◆ 第228章 最终的乱战(2)

> 柴门闻犬吠，风雪夜归人。

◆ 第230章 高拱的成就(1)

> 朝廷中公认的四大肥差，更是闻名遐迩，万众所向，它们分别是吏部文选司、吏部考功司、兵部武选司、兵部武库司。 

> 举朝之士，皆妇人也。

◆ 第231章 高拱的成就(2)

> 我拨一百万两军饷给殷正茂，他至少贪污一半，但以他的才能，足以平定叛乱，如果我派一个清廉的人去，或许他一两也不贪，但是办不成事，朝廷就要多加军饷，这么拖下去，几百万两也解决不了问题。

◆ 第235章 阴谋(1)

> 做好事要不留名，做坏事要擦屁股，这就叫善人。

◆ 第236章 阴谋(2)

> 王安石之所以失败，是因为他自以为聪明，而张居正之所以成功，是因为他自以为愚蠢。

> 改而不革，是为改革。

> 共同创业的人大都逃不过“四同”的结局：同舟共济——同床异梦——同室操戈——同归于尽。

◆ 第237章 阴谋(3)

> 把复杂的问题搞简单，那是能耐。

◆ 第240章 敌人(1)

> 丁忧就是祖制，具体说来，是朝廷官员的父母亲如若死去，无论此人任何官何职，从得知丧事的那一天起，必须回到祖籍守制二十七个月，这叫丁忧。到期之后可以回朝为官，这叫起复。

> 因为他很明白，互相限制、互相制约固然是一种民主的方式，但是民主是需要成本的。    一件事情交代下去，你讲一句他讲一句，争得天翻地覆，说得振振有词，其实一点业务都不懂，结果十天半个月，什么都没办，而对于这些人，张居正一贯是深恶痛绝。

◆ 第241章 敌人(2)

> 张居正，是一个人，一个真实的人。

> 然而正是这个真实的人，这个俗人，在权势、地位、财富尽皆到手的情况下，却将枪口对准了他当年的同伴，对准了曾带给他巨大利益的阶层。他破坏了规则，损害了他们的利益，只是为了一个虚无缥缈的概念——国家，以及那些和他毫不相干的平民百姓。

> 所有的英雄，都是平凡的人。    千回百转，千锤百炼，矢志不改，如此而已。

◆ 第242章 千古，唯此一人(1)

> 日月共明，万国仰大明天子；    丘山为岳，四方仰太岳相公。

◆ 第244章 千古，唯此一人(3)

> 一句话，他不是好人，也不是坏人，而是一个复杂的人。    但在明代浩如烟海的人物中，最打动我的，却正是这个复杂的人。

> 你还很年轻，将来你会遇到很多人，经历很多事，得到很多，也会失去很多，但无论如何，有两样东西，你绝不能丢弃，一个叫良心，另一个叫理想。

> 万历元年（1573），张居正主政，推行考成法，整顿官吏，贪吏闻风丧胆，政令传出，虽万里外，朝下而夕奉行。

> 有的人活着，他已经死了。    有的人死了，他还活着。    世间已无张居正。

◆ 第246章 谜团(2)

> 南京是明朝的第二首都，从六部到都察院，所有北京有的中央机构它都有，但毕竟皇帝大人住北京，所以除了南京户部（管理南方户籍）和南京兵部（统领南京军队）外，大多数机构都是摆设。

> 人民，只有人民，能公正地评价一个人。 

> 你是个好人，却并无用处。

◆ 第247章 野心的起始(1)

> 只有中国做到了，虽然有变化，有冲突，但我们的文化和民族主体，一直延续了下来。几千年来，无论什么样的困难，什么样的绝境，什么样的强敌，从没有人能真正地征服我们，历时千年，从来如此。 

>     日本人打进来之后才惊讶地发现，仅仅一夜之间，所有的一切都变了，军阀可以团结一致，黑社会也可以洁身自好，文盲不识字，却也不做汉奸，怕死的老百姓，有时候也不怕死。 
    因为所有的一切，都已经牢牢地刻入了我们的骨髓——坚强、勇敢、无所畏惧。 
    日本人不懂得，所以他们失败了，以前如此，现在如此，将来依然如此。 
    从来不需要想起，也绝不会忘记，这是一个伟大民族的天赋。

◆ 第254章 兵不厌诈(1)

> 低调，是属于弱者的专利，战场上的强者，从来都不需要掩饰。

◆ 第257章 平壤血战(1)

> 玩意儿现在还有，实物存放于北京军事博物馆，

◆ 第258章 平壤血战(2)

> 一位国民党的将军在战败后哀叹：国民党之所以战败，是因为都想吃肉；而共产党的军队之所以战胜，是因为有人愿意啃骨头。

◆ 第262章 不世出之名将(3)

> 春来杀气心犹壮，此去妖氛骨已寒。    谈笑敢言非胜算，梦中常忆跨征鞍。

◆ 第264章 二次摊牌(2)

> 清朝名臣鄂尔泰曾经说过一句话：大事不糊涂，小事必然糊涂。

> “四年前，我跟随着你，爬上了城楼。现在，你未竟的事业，将由我来完成。”

◆ 第265章 二次摊牌(3)

> 古语云：反常者必不久。

◆ 第269章 为了忘却的纪念(2)

> 全节终须报，成功岂可知？    平生心已定，此外有何辞！    节已报，心已定，便已成功，再有何辞？

> 无论何时何地，总会有那么几个不安分的侵略者，他们或许残暴，或许强大，或许看似不可战胜，但终将被埋葬。

> 所谓正义、邪恶、侵略、暴行，大多时候都是毫无意义的胡扯，衡量战争的唯一且永远的准则，就是胜利，或失败。

> 义武奋扬，跳梁者，虽强必戮！

◆ 第272章 绝顶的官僚(2)

> 所谓宽宏大量，胸怀宽广之外，只因对手档次太低。

> 没有调查研究，就没有发言权。    ——毛泽东

◆ 第273章 和稀泥的艺术(1)

> 因为张居正实在太牛了，当了二十六年的官，十年的“皇帝”（实际如此），名气比皇帝还大，虽然人死了，茶还烫得冒泡，所以不搞臭张居正，就搞不好政务。

◆ 第276章 游戏的开始(2)

> 万历倒也不笨，他也不说不读书，只是强调人如果天资聪明，不读书也行。申时行马上反驳，说即使人再聪明，如果没有人教导，也是不能成才的。

◆ 第277章 游戏的开始(3)

> 万历这辈子罢过很多人的官，但这一次，是最为成功的，因为他只罢掉了一个六品主事，却换回一个明代最伟大的戏曲家，赚大发了。 

>     《牡丹亭》，全剧共十五出，描述了一个死而复生的爱情故事（情节比较复杂，有兴趣自己去翻翻）。此剧音律流畅，词曲优美，轰动一时，时人传诵：牡丹一出，西厢（《西厢记》）失色。此后传唱天下百余年，堪与之媲美者，唯有孔尚任之《桃花扇》。 

> 像万历这号人，属于死要面子活受罪，打死也不认错的，看上去非常随和，实际上极其固执，和他硬干，是没有什么好处的。

◆ 第282章 东林崛起(2)

> 决定政治动向的最终标准是利益，以及利益的平衡。 

> 在这个世界上，所有的爱都是为了相聚，只有母爱，是为了分离。

◆ 第287章 谋杀(3)

> 梃击，不过是一个傻子的愚蠢举动，并不重要，重要的是，通过这件事情，能够打倒什么，得到什么。 
    东林党的方针很明确，拥立朱常洛，并借梃击案打击对手，掌控政权。所以浙党的方针是，平息梃击案，了结此事。而王之寀，是一个找麻烦的人。 
    这才是梃击案件的真相。

◆ 第288章 谋杀(4)

> 许多你曾无比熟悉的人，其实十分陌生；许多你曾坚信的事实，其实十分虚伪；而这，只不过是个开头。

◆ 第289章 不起眼的敌人(1)

> 万历年间的真相大抵如此，一个政治纷乱、经济繁荣、文化灿烂、生机勃勃的世界。

◆ 第292章 萨尔浒(1)

> 努尔哈赤是一位伟大的军事家，至少我是这样认为。作为一名没有进过私塾、没有上过军校、没有受过系统军事训练的游牧民族首领，努尔哈赤懂得什么是战争，也懂得如何赢得战争。他的战役指挥水平，已经达到了炉火纯青的地步。 
在抚顺、清河以及之后一系列的战役中，他表现出了惊人的军事天赋，无论是判断对方动向、选择战机，还是玩阴耍诈，都可谓是无懈可击。 
毫无疑问，他是这个时代最杰出的军事将领——在那两个人尚未出现之前。 
但对明朝而言，这位十分优秀的军事家，只是一名十分恶劣的强盗。

◆ 第294章 东林党的实力(1)

> 高拱、张居正、申时行、李成梁、东林党、朝鲜、倭寇、三大征、萨尔浒、资本主义萌芽、不上朝、太子、贵妃、争国本、打闷棍。

◆ 第295章 东林党的实力(2)

> 纯粹的意思，就是专心致志、认真、一根筋、二杆子，等等。纯粹和执著，也是有区别的。所谓执著，就是不见棺材不掉泪；而纯粹，是见了棺材，也不掉泪。

> 在杨涟的心中，只有一个目标——为国尽忠，匡扶社稷。 

◆ 第296章 东林党的实力(3)

> 以死相报，至死不休

> 这种行为，不是愚忠，不是效命，甚至也不是报答。它起源于一个无可争议、无可辩驳的真理：士为知己者死。 

◆ 第299章 强大，无比强大(1)

> 据史料记载，在短短十余天里，他的头发已一片花白。 

> 短短一年内，他从一个从七品的芝麻官，变成了从二品的部级官员。 

> 因为在绝大多数情况下，历史没有正恶，只有成败。 

◆ 第301章 强大，无比强大(3)

> 这个人是孙承宗。明末最伟大的战略家

◆ 第307章 一个监狱看守(2)

> 事实上，明代的公务员，并非都是政府官员，它分为两种：官与吏。

◆ 第308章 毁灭之路(1)

> 社会垃圾（俗称混混）是从来不会自卑的。

◆ 第313章 道统(3)

> 所谓道统，是一种规则、一种秩序，是这个国家几千年来历经苦难挫折依旧前行的动力。

> 道统说：是的，这条道路很艰苦，门槛高，规矩多，清廉自律，家徒四壁，还要立志为民请命，一生报效国家，实在太难。

> 那我为何还要继续走下去呢？因为这是一条正确的道路，几千年来，一直有人走在这条孤独的道路上，无论经过多少折磨，他们始终相信规则，相信每个人都有着自己的尊严和价值，相信这个世界上，存在着公理与正义，相信千年之后，正气必定长存。

◆ 第314章 杨涟(1)

> 只有岁月的沧桑，才能淘尽一切污浊，扫清人们眼帘上的遮盖与灰尘，看到那些殉道者无比璀璨的光芒，历千年而不灭。

◆ 第315章 杨涟(2)

> 追逐权位、利益至上的老油条汪文言，经历几十年官场沉浮、尔虞我诈之后，拒绝了诱惑，选择了理想，并最终成为了一个正直无私的人。

◆ 第316章 殉道(1)

> 涟一身一家其何足道，而国家大体大势所伤实多。

> 昏暗的牢房中，惨无人道的迫害，无法形容的痛苦，死亡边缘的挣扎，却没有仇恨，没有愤懑。    只有坦然、从容，以天下为己任。

> 仁义一生，死于诏狱，难言不得死所，何憾于天，何怨于人？唯我身副宪臣，曾受顾命，孔子云：托孤寄命，临大节而不可夺。持此一念终可见先帝于在天，对二祖十宗于皇天后土，天下万世矣！大笑大笑还大笑，刀砍东风，于我何有哉！”

敬佩
>涟即身无完骨，尸供蛆蚁，原所甘心。但愿国家强固，圣德明，海内长享太平之福。此痴愚念头，至死不改

> 涟即身无完骨，尸供蛆蚁，原所甘心。但愿国家强固，圣德明，海内长享太平之福。此痴愚念头，至死不改

> 有人曾质问我，遍读史书的你，所见皆为帝王将相之家谱，有何意义？千年之下，可有一人，不求家财万贯，不求出将入相，不求青史留名，唯以天下、以国家、以百姓为任，甘受屈辱，甘受折磨，视死如归？我答：曾有一人，不求钱财，不求富贵，不求青史留名，有慨然雄浑之气，万刃加身不改之志。杨涟，千年之下，终究不朽。

> 一个人应该坚持信念，至死也不动摇。

◆ 第317章 殉道(2)

> 至此，杨涟、左光斗、魏大中、袁化中、周朝瑞、顾大章六人全部遇害，史称“六君子之狱”。

> 嗟夫！大阉之乱，以缙绅之身而不改其志者，四海之大，有几人欤？而五人生于编伍之间，素不闻诗书之训，激昂大义，蹈死不顾。

> 不要以为渺小的，就没有力量，不要以为卑微的，就没有尊严。弱者和强者之间唯一的差别，只在信念是否坚定。

◆ 第318章 袁崇焕(1)

> 所谓封建士大夫，如王安石、如张居正、如杨涟、如林则徐。所谓封建士大夫精神，就是没落、守旧、不懂变通，不识时务，给脸不要脸，瞧不起劳动人民，自命清高，即使一穷二白，被误解、污蔑，依然坚持原则、坚持信念、坚持以天下为己任的人。

◆ 第319章 袁崇焕(2)

> 若夫以一身之言动、进退、生死，关系国家之安危、民族之隆替者，于古未始有之。有之，则袁督师其人也。    ——梁启超

> 还明白，缩头的，并非一定是乌龟，毒蛇在攻击之前，也要收脖子。

◆ 第320章 决心(1)

> 我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。 
  ——毛泽东

◆ 第321章 决心(2)

> 军队应该具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。 
    ——毛泽东

◆ 第322章 胜利结局

> 马刀下的冤魂和马鞍上的得意，没有丝毫区别，所有的生命，都是平等的，任何人都没有无故剥夺他人生命的权力。

◆ 第323章 皇太极(1)

> 懂得暴力的人，是强壮的，懂得克制暴力的人，才是强大的。

◆ 第331章 夜半歌声(2)

> 天道有常，或因人势而迟，然终不误。

◆ 第333章 算账(2)

> 杨涟得到的谥号，是“忠烈”，以此二字，足以概其一生。

◆ 第334章 起复(1)

> 史书有云：明之亡，亡于天启。也有史书云：实亡于万历。还有史书云：始亡于嘉靖。

> 张牙舞爪的人，往往是脆弱的，因为真正强大的人，是自信的，自信就会温和，温和就会坚定。

◆ 第337章 杀人(1)

> 几具有名的尸体躺在无数具无名的尸体上，所谓之霸业，如此而已。

◆ 第339章 杀人(3)

> 一个将军最好的归宿，就是在最后一场战役中，被最后一颗子弹打死。 
    ——巴顿

◆ 第340章 坚持到底的人(1)

> 共患难者，不可共安乐，世上的事情，大致都是如此吧。

◆ 第342章 坚持到底的人(3)

> 这两双手的主人，一个叫温体仁，一个叫周延儒。

> 在这个世界上，有着许多或明或暗的规则，必须适应，必须放弃原则，背离良知，和光同尘，否则，无论你有多么伟大的抱负、多么光辉的理想，都终将被湮灭。

> 一生事业总成空，半世功名在梦中。    死后不愁无勇将，忠魂依旧守辽东。

◆ 第343章 阴谋(1)

> 我们之所以一直这样认为，只是因为有人这样告诉我们。    之所以有人这样告诉我们，是因为他们希望我们这样认为。

◆ 第346章 斗争技术(2)

> 温体仁未必是奸臣，钱谦益未必是好人，不需要惊讶，历史往往跟你所想的并不一样。英雄可以写成懦夫，能臣可以写成奸臣，史实并不重要，重要的是，谁来写。

◆ 第355章 突围(1)

> 到崇祯八年（1635），中原和西北，基本是全乱了，这么下去，不用等清兵入关，大明可以直接关门。

◆ 第357章 突围(3)

> 成大器者的唯一要诀，是能吃亏。 
    吃亏就是占便宜，原先我不信，后来我信了，相当靠谱。

◆ 第359章 一个文雅的人(2)

> 其实很多时候，群众是好说话的，因为他们所需要的并非特权，而是公平。

◆ 第361章 孙传庭(2)

>     传庭死，而明亡矣。 


◆ 第367章 天才的计划(3)

> 但我认为，在人的一生中，至少有那么一两件事，应该不妥协，至少一两件。因为不妥协、坚持虽然不现实，很没好处，却是正确的。    人，是要有一点儿精神的，至少有一点儿。

◆ 第368章 选择(1)

> 所谓历史，就是过去的事，它的残酷之处在于：无论你哀嚎、悲伤、痛苦、流泪、落寞、追悔，它都无法改变。

> 它不是观点，也不是议题，它是事实，既成事实

◆ 第372章 没有选择(2)

> 走上了这条路，就不能再回头。

◆ 第373章 结束了？

> 成功只有一个——按照自己的方式，去度过人生。

◆ 第374章 后记

> 所有的错误，我们都知道，然而终究改不掉。    能改的，叫做缺点；不能改的，叫做弱点。


