---
title: 阅读是一座随身携带的避难所：毛姆读书随笔 - 毛姆 - 25个想法
data: 2021-05-19
author: YK菌
location: HeFei
tags:
  - 文摘
summary: 阅读是一座随身携带的避难所：毛姆读书随笔 - 毛姆 - 25个想法
---

阅读是一座随身携带的避难所：毛姆读书随笔
毛姆
25个想法

◆ 前言

> 聪明的作家没有他深刻，深刻的作家不及他有趣，有趣的作家又不如他深沉

◆ 读书应该是一种享受

> 我想要指明的第一件事就是阅读应当是享受的

> 我接下来要提到的书籍既不会帮你拿到学位，也不会教你谋生的本事；不会教你如何航船，也不会教你如何修理停运的机器，但是这些书会让你活得更加丰满

> 要让这些书籍起到这样的作用，你得享受地沉浸在阅读中

> 你才是对你手中所读书籍的价值的最终评判者

> 如果你不享受着去阅读的话，它们只会对你毫无益处

> 愉悦不一定就是肤浅的和满足感官的

> 获取知识的快乐是最让人满意的，也是最为持久的

> 培养阅读的习惯能够为你筑造一座避难所，让你逃脱几乎人世间的所有悲哀

◆ 跳跃式阅读和小说节选

> 如果聪明的读者能学会跳读的技能，他便总是能在阅读中获得最大的乐趣。

> 因为愉悦分为心灵的愉悦和身体的愉悦，心灵的愉悦虽不如身体的愉悦刺激，却更加持久

> 艺术是个人审美的一种运用技巧，如诗歌、音乐、舞蹈、戏剧、演讲、文学创作等

◆ 小说家不是故事员，但小说要有故事

> 在人类身上，听故事的欲望是根深蒂固的，正如对财富的欲望一样

◆ 简·奥斯汀的魅力何在

> 开人玩笑，却又不给人留下刻薄的印象，更是十分不易！

◆ 关于狄更斯的私事与《大卫·科波菲尔》

> 我们常常感觉，自己在童年和少年时代度过的一年，似乎比成年后度过的一年要更加丰富多彩，我们也常会把自己熟悉的那些人当作整个世界。

◆ 读《战争与和平》，兼谈托尔斯泰的为人与信仰

> 这个结局虽稀松平常，却有着深刻的悲剧意味。我想，托尔斯泰没有故意设置一个更加激烈昂扬的结尾，只是因为他明白，人生的结局不过如此。他只是实话实说而已。

◆ 陀思妥耶夫斯基的苦难生涯与《卡拉马佐夫兄弟》

> 这部小说更伟大的地方在于它所表现主题的重大。许多批评家认为其主题是寻求上帝，可在我看来，它的主题更是在讨论人的原罪。要谈到这个

◆ 读契诃夫，兼谈短篇小说可以无头无尾吗

> 每个作家都是在用自己的眼光了解世界，他们给读者刻画的，往往是他们所看到的图画。囿于生活经验是不利于作家去追求艺术目标的，但它又是一种规范限制，作家不得不遵循它，否则他的笔下就会写出夸张而没有常识的东西。在契诃夫眼中，生活就像打台球，你既不能把红球打入袋中，也不能打出一球将另一球撞入袋中，难得侥幸击中了球，却又十有八九把台布戳穿了。

> 莫泊桑止步于观察人们的肉体生活，契诃夫则专注于探索人们的精神生活。但令人惊讶的是，尽管莫泊桑和契诃夫观察生活的方式并不相同，却殊途同归地得出了一致的结论，那就是：人人皆卑劣、愚蠢而可怜，生活总是令人厌倦而毫无意义的。

◆ 我发现读哲学很有趣

> 然而哲学作品不会让你失望。在这类作品中，你永远都望不到边界，它就像人类的灵魂一样多样。这类作品很伟大，它所探讨的问题几乎涉及知识的各个领域，它涉及宇宙，神明和永生，人类理智的属性，生命的终结和归处，人类的力量和局限，等等。人们在这晦暗而神秘的世界上前行，总是被不同的问题所困扰，如果哲学不能帮助这些人解惑的话，那么它也会以幽默的方式说服他们安于自身的无知。哲学教会人们退守为安，也教会人们砥砺前行。它能给人们带来想象力和智慧。

◆ 没有一本一劳永逸的书

> 人生的目的只是为了寻求自身的快乐，并不为别的，那些舍己为人的行为也只是为满足人们的一种幻想——实现自己所寻求的、做一名慷慨者的快乐。既然未来是不确定的，及时行乐理当是一种常识。

◆ 读伦理学所想到的

> 普通人对哲学的兴趣，往往是从实际出发。他想弄清楚人生的价值，他该如何生活，以及他能够赋予世界怎样的意义。

◆ 真、美、善之我见

> 事实证明美学和性本能有关系，这一点许多人都承认，那些具有绝佳美学品味的人在性欲方面通常由正常化走向极端化，甚至病态化。

> 我将以雷昂修士的话来给本书做个收尾，他说，生命的美别无其他，不过顺应其天性，做好分内之事罢了。


